Перекладач: Kato Despati
Утверджено: Vira Ivanova
Я щойно зробила щось, чого ніколи досі не робила.
- Я провела тиждень в морі на науково-дослідному судні.
Ні, я не вчений,
але я супроводжувала визначну наукову команду
з університету Південної Флориди
, що відстежували рух нафти концерну Бі Пі
в Мексиканській Затоці.
Це човен на якому ми були, між іншим.
Вчені, з якими я була
не вивчали вплив нафти та дисперсуючих агентів на великих істот
- птахів, черепах,
на дельфінів - гламурну царину.
Вони розглядають насправді дрібноту
що з’їдається трохи менш малою штукою,
що насамкінець з’їдається великими істотами.
І що вони виявляють
- що навіть залишкові дози нафти та дисперсуючого агента
можуть бути високотоксичними для фітопланктону,
що є дуже поганою новиною,
тому що так багато життів залежить від нього.
Отже - попри те, що ми почули кілька місяців тому
про те, як 75 відсотків тієї нафти
свого роду чарівним чином зникли
і ми не повинні турбуватися про це,
- ця катастрофа і досі розгортається.
Вона продовжує працювати в свій спосіб за харчовим ланцюгом.
Тепер це не має стати для нас несподіванкою.
Рейчел Карсон - (Rachel Carson)
Хрещена мати сучасного руху за навколишнє середовище -
попереджала нас саме про це
ще в 1962 році.
Вона зазначила, що контролери
як вона їх називала -
що бомбардували міста і поля, вкривши їх килимом
токсичних інсектицидів, як ДДТ ,
намагалися вбити тільки дрібноту, комах,
- не птахів.
Але вони забули про це:
про той факт, що птахи частуються лічинками,
що малинівки їдять багато хробаків
тепер просякнутих ДДТ .
Відтак яйця дрозда не змогли вилупитись,
масово загинули співочі птахи,
міста потонули в тиші.
Внаслідок - назва "Безмовна весна". ("Silent Spring.")
Я намагаюся точно визначити
що продовжує повертати мене до Мексиканської Затоки,
бо я Канадійка,
і я не можу намалювати жодних племінних зв'язків.
І я думаю в чому сенс
- в тім, що я не певна, що ми повністю усвідомили
значення цього лиха,
що значило б стати свідками діри
продертої в нашому світі,
що значило-б спостерігати, як нутрощі Землі
фонтанують в прямому ефірі
24 години на добу
місяцями.
Після довгих розповідей собі про те,
що наші інструменти та технології можуть контролювати природу,
раптово ми опинилися віч-на-віч
з нашою слабкістю,
з нашим браком контролю,
щойно нафта випорскнула наззовні
- усіх наших спроб зібрати її
системи стримування розливів та неконторльованих викидів нафти
і, що особливо пам'ятне - Постріл Сміттям
- блискуча ідея
- постріл місивом старих шин та м'ячів для гольфу
просто в ту діру в світі.
Але навіть більш вражаючим
за несамовиту силу, що струменіє з тієї свердловини
була нерозсудливість
з якою цю силу було розв’язано
недбалість, брак планування,
що характеризують цю операцію
від буріння до зачистки.
Якщо є одна річ,
яку прояснив цей "водоочисний захід" BP plc.
це те, що, як культура,
ми стали надто схильними до авантюр
з речами, які є дорогоцінними
і незамінними -
авантюр без запасних планів,
без стратегій відходу.
І ВР навряд був
нашим першим подібним досвідом за останні роки.
Наші лідери поринають у війни,
колисаючи себе щасливими історіями
про переможні танці і вітальні паради,
- а тоді це обертається роками усунення наслідків смертельних ушкоджень,
Франкенштейнами облог та атак
й придушувачами опорів,
і знову - жодної відхідної стратегії.
Наші фінансові чарівники, зазвичай стають жертвами
аналогічної самовпевненості,
переконуючи себе, що новомодна бульбашка
це новий вид ринку -
того типу, що ніколи не занепаде.
І коли він неминуче занепадає,
найкращі й найбільш тямущі
дістають фінансового еквіваленту Пострілу Сміттям
в цьому випадку - швигорляння вагомих кількостей
над-потрібних державних коштів
в дуже відмінний тип діри.
Як і з ВР, діра закупорюється,
принаймні тимчасово,
але не завчасно,
не уникаючи жахливих витрат.
Ми повинні з'ясувати,
чому ми продовжуємо дозволити цьому статися,
тому що ми в самій гущині
того, що може бути грою з найвищими ставками з усіх:
вирішуючи, що робити або не робити,
стосовно кліматичних змін.
Тепер, як ви знаєте,
безліч часу марнується,
в цій країні і в усьому світі,
в кліматичних дискусіях.
Довколо питання, "Що коли науковці Міжурядової Групи Експертів зі Зімн Клімату
всі помиляються? "
Зараз набагато більш влучним є питання -
як фізик Массачусетського Технологічного Інституту Евелін Фокс Келлер ставить його -
- "Що, якщо ці вчені мають рацію?"
Враховуючи ставки - кліматична криза
явно закликає нас до дій
заснована на принципах застережності
- теорія, свідчить,
що коли здоров'я людини і навколишнє середовище
знаходяться під істотною загрозою
і коли потенційна шкода є незворотньою,
- ми не можемо дозволити собі чекати
на довершену науковоу достовірність.
Ліпше помилитися у бік перестороги.
Ще доступніше: тягар доведення
, що практика є безпечною
не має лягати на громадськість, що ризикує постраждати
, а швидше на промисловість, що одержує зиски.
Та кліматична політика в заможному світі -
тою мірою, якою така річ взагалі існує
- не грунтується на запобіжних заходах,
, радше на аналізі видатків і прибутків -
знаходячи курс діяльності, який на думку економістів,
буде мати найменший вплив
на наш ВВП.
Тому замість запитувати, як обережність би цього вимагала,
- що ми можемо зробити якнайшвидше
щоб уникнути можливої катастрофи,
ми ставимо неоковирні питання на кшталт цього:
"До якого найостаннішого можливого моменту ми можемо зачекати
перш ніж ми почнемо серйозне зниження викидів в атмосферу?
Чи можемо ми відкласти це до 2020 року,
2030, 2050? "
Або ми запитуємо:
"Наскільки гарячішою ми можемо дозволити стати планеті
і заразом - вижити?
Чи можемо ми дозволити собі два градуси? Три градуси? Або... -
де ми там в даний момент -
чотири градуси за Цельсієм? "
І, до речі,
припущення, що ми можемо безпечно контролювати
невимовно заплутану кліматичну систему Землі
так, наче вона має термостат,
що робить планету не надто спекотною, не надто холодною,
а саме як треба - на кшталт Економіки Золотоволоски
- це чиста фантазія,
і вона не походить від вчених-кліматологів;
це лізе з економістів
що хизуються своїм механічним мисленням
перед наукою.
Справа в тому, що ми просто не знаємо,
коли потепління що ми створюємо
буде начисто перекрите
зворотньою реакцією.
Тому ще раз,
- чому ж ми божевільно ризикуємо
дорогоцінним?
Шеренга пояснень
вже вишикувалася у ваших думках,
- як от пожадливість.
Це популярне пояснення, і є в ньому багато правди.
Тому що великі ризики, ям ми всі знаємо
- приносять багато грошей.
Інше пояснення для нерозсудливості, що ви часто чуєте
це зарозумілість.
І жадібність, і зарозумілість
тісно переплетені
коли справа доходить до безголовості.
Наприклад, якщо ви ненароком - 35-річний банкір
берете будинок в 100 разів більший
за нейрохірурга,
- то вам потрібні оповідки,
вам потрібна історія
що робить цю нерівність прийнятною.
І ви насправді не маєте багато варіантів.
Ви або неймовірно гарний шахрай,
і ви накивуєте п`ятами з цим - ви обіграли систему -
або ви якийсь хлопчик геній,
подібних яким світ ще не бачив.
Зараз обидва ці варіанти - хлопчики-генії і шахраї -
збираються зробити вас вельми легковажними
і, відтак - більш схильними
до більших ризиків в майбутньому.
До речі, Тоні Хейворд, колишній генеральний директор BP,
мав табличку на своєму столі
підписану цим надихаючим гаслом:
"Що б ви намагатиметесь зробити
знаючи, що не можете провалитись?"
Тепер це дійсно популярна табличка,
і є цілий натовп тих, що перевершують сподівання ,
тож я тримаю парі, що деякі з вас мають таку дощечку.
Не соромтесь.
Вигнати страх невдачі зі свого розуму
може бути дуже доброю справою,
якщо ви тренуєтеся як тріатлоніст
або готуються дати TEDПромову,
але особисто я думаю, що люди з владою
підірвати нашу економіку і знищити нашу екологію
ліпше б мали
зображення Ікара на стіні
тому що - можливо не саме це зображення -
але я хочу щоб вони думали про можливість провалу
весь час.
Таким чином, ми маємо жадібність,
у нас є легковажність / зарозумілість,
але коли ми вже тут, на TEDWomen,
- давайте врахуємо ще один фактор
, що в певний малий спосіб може сприяти
суспільній нерозсудливості.
Зараз я не збираюся обсмоктувати цю тему,
але дослідження свідчать, що, як інвестори,
жінки набагато менше схильні
до нерозважливих ризиків, ніж чоловіки,
саме тому, що, як ми вже чули,
жінки не схильні страждати від завищеної самооцінки
тою мірою, що страждають чоловіки.
Ось і виходить,
, що бути менш оплачуваними і менше премійованими
має свої переваги -
суспільні, принаймні.
Зворотним боком цього
є те, що ті, кому постійно тлумачать
що вони обдаровані, обрані
і народжениі, щоб правити
- мають виразні соціальні мінуси.
І ця проблема - назвемо її небезпекою привілей -
наближає нас, я думаю,
до кореня нашої колективної легковажності.
Оскільки жоден з нас - принаймні в країнах Півночі -
чоловіки, ані жінки,
- жоден повністю не осторонь цього послання.
Ось про що я говорю.
Чи будемо ми активно вірити їм
або свідомо відкинути їх,
наша культура залишається в лещатах
певних архетипових байок
про наше верховенство
над іншими і над природою.
Оповідки про нововиявлені кордони
і завойовників-першопроходців,
розповіді про Божий промисел,
повісті апокаліпсису і збавлення.
І щойно ви думаєте, що ці оповіді вже стали історією,
і що ми вже подолали їх
- вони вигулькують у найнесподіваніших місцях.
Наприклад, я натрапила на цю рекламу
ззовні жіночої вбиральні
в аеропорті Канзас-Сіті.
Це для нових костурбатих телефон Motorola,
і так, там дійсно написано,
"Дай ляпаса матері-природі".
І я не показую це, лише щоб шпильнути Motorola -
це тільки бонус.
Я показую це тому, що -
вони ж не спонсори, чи не так? -
тому що, у певний спосіб
це грубий варіант
історії наших витоків.
Ми відляскали мати-природу і перемогли.
І ми завжди перемагаємо,
тому що домінувати над природою - наше призначення.
Але це не єдина казка, яку ми говоримо собі, про природу.
Є ще одна, рівно-важлива,
про те, що та сама мати-природа
така всетерпляча годувальниця,
що ми ніколи не зможемо зашкодити її рясному достатку.
Давайте послухаємо Тоні Хейворда знову.
"Мексиканська затока - дуже великий океан.
Кількість нафти і диспергуючих агентів, що ми виливаємо в нього
дуже мала, порівняно з загальним обсягом води. "
Іншими словами, - океан великий;
вона це схаває.
Ось це першопричинне припущення про безлімітність
, що робить можливим
так нерозсудливо ризикувати, як це робимо ми.
Бо це наша справжня ключова оповідка:
як би ми ни облажалися
завжди буде більше -
більше води, більше землі,
більше невикористаних ресурсів.
Нова бульбашка замінить стару.
Нова технологія вихопиться,
щоб виправити халепу, що ми накоїли попередньою.
У певному сенсі - така є історія
про заселення Америки,
- вірогідно безмежних обріїв,
до яких тікали європейці.
І це також історія сучасного капіталізму.
Тому що це багатство цієї землі
дало життя нашоій економічній системі,
тій, що не може вижити без невпинного зростання
і нескінченного постачання
нових кордонів.
А проблема в тім,
що оповідь завжи була брехнею.
Земля завжди мала межі,
вони просто були за межами поля нашого зору.
І тепер ми бумбардуємо ці межі
на кількох фронтах.
Я вважаю, що ми знаємо це,
тим не менше ми знаходимо себе в пастці свого роду оповідної петлі.
Ми не тільки продовжуємо розповідати і переповідати
ті самі зашарпані історії,
але ми робимо це зараз
шалено і звар`йовано
що, чесно кажучи, межує з військовою пропагандою.
Як ще пояснити культурний простір
окупований Сарами Пейлін?
Тепер, з одного боку,
нас закликають "свердли, лялю, свердли",
бо Бог заклав ці ресурси в землю
для того, щоб ми розробляли їх
а з іншого - незаймана велич
неторканої краси Аляски
в її хітовому шоу на телебаченні.
Цей подвійний меседж такий самий втішний, як і божевільний.
Ігноруйте ці пластуваті острахи
що ми таки вперлися в стіну.
Меж досі не існує.
Завжди будуть нові обрії.
Тож припиніть хвилюватися і продовжуйте закупи.
Якби ж це було лише про
Сару Пейлін і її реаліті-шоу.
В екологічних колах,
ми часто чуємо, що, замість переходу на відновлювані джерела енергії,
Ми правимо бізнес як звикли.
Ця судження, на жаль,
є занадто оптимістичним.
Правда така, що ми вже вичерпали
так багато легкодоступних видів викопного палива,
що ми вже вступили
в набагато ризикованішу бізнес-еру,
- еру екстремальної енергії.
Це значить буріння для видобутку нафти в найглибших водах,
в тому числі - в крижаних арктичних морях
де очищення може бути просто неможливим.
Це означає, великомаштабні гідравлічні розколювання кори для видобутку горючого газу
і масивні відкриті розробки родовищ вугілля
подібних яким ми ще не бачили.
І найбільш неоднозначне - це означає бітумні піски.
Я досі дивуюся тим, як мало
люди за межами Канади
знатють про бітумні піски Альберти,
які цього року за проектом мають стати
джерелом номер один нафти
імпортованої до Сполучених Штатів.
Це варте кількох митей, щоб зрозуміти цю практику,
тому що, я вважаю - це говорить про легковажність
і про шлях, яким ми прямуємо
як трошки про інше.
Отже тут живуть бітумні піски,
під одним з останніх величних
лісів тайги.
Нафта не рідка.
Ви не можете просто просвердлити діру і викачувати її.
Нафти смолистих (бітумних) пісків - густа
змішана з грунтом.
тому щоб дістатись її,
вам спершу треба позбутись дерев.
тоді ви відгрібаєте верхній шар грунту
і одержуєте цей нафтяний пісок.
Процес вимагає величезної кількості води,
, що потім надходить у масивні токсичні сховища-відстійники.
Це дуже погана новина для тубільних корінних народів,
які живуть нижче за течією
і які повідомляють про тривожно високий рівень захворюваності на рак.
Зараз, дивлячись на ці зображення,
важко осягнути маштаби цієї операції,
які вже можна побачити з космосу
і які можуть охопити територію розміром з Англію.
Я вважаю, це помічне, направду
- дивитись на самоскиди, що вивозять землю,
- найбільші з будь-коли збудованих.
Це людина там, біля колеса.
Я вважаю, що
це не буріння нафтових свердловин,
це навіть не видобутку корисних копалин.
Це скальпування Землі.
Неосяжні, яскраві ландшафти
випатрано,
лишився безбарвний сірий.
Тепер я маю зізнатись, що на моє переконання
- це було б мерзенно,
навіть якби це не вивільняло навіть і часточки вуглецю .
Але правда в тому, що в середньому
перетворення того перегною на нафту-сирець
спричиняє приблизно втричі більше забруднення парниковими газами,
, ніж за виробництва звичайної нафти
в Канаді.
А як ще пояснити це,
як не формою масового божевілля?
Просто, коли ми знаємо, що ми повинні вчитись
жити на поверхні нашої планети,
від сил сонця, вітру і хвиль,
- ми відчайдушно риємо
щоб дістатися найбрудніших,
високовипромінюючих речей, що лиш можна собі уявити.
Ось куди наша історія нескінченного зростання
привела нас,
до цих чорних дір у центрі моєї країни -
місць такого планетарного болю
що, як і фонтан ВР,
спокійно спостерігати так довго може не кожен.
Як Джаред Даймонд та інші продемонстрували нам
- так цивілізації завершують самогубством,
, втопивши своєю ногою педаль газу
в той момент,
, коли слід було-б витиснути гальма.
Проблема в тому, що наша найголовніша казка
містить відповідь і на це.
В найостаннішу мить ми збираємось бути врятованими
просто як в кожному голлівудському фільмі,
як і в Вознесінні.
Але звісно наша мирська релігія - технології.
Тепер ви, певно, помітили
більше і більше заголовків, подібних цим.
Ідея цієї форми геоінжинірінгу, як її називають,
така, що як планета нагріється,
ми зможемо вистрілити сульфатами і частками алюмінію
в стратосферу
щоб відбити трохи сонячних променів
назад в космос,
тим чином охолоджуючи планету.
Найбезглуздіший план - і я не вигадую -
був - стромити те, що по суті є садовим шлангом
на 18,5 миль високо в небо
підвішене до повітряних куль,
щоб розпурскувати там сірчаний двоокис .
Таким чином, вирішення проблеми забруднення - було ще більше забруднення навколишнього середовища.
Думайте про це як про Остаточний Постріл Сміттям.
Серйозні вчені, що беруть участь в цьому дослідженні
всі підкреслюють, що ці методи
абсолютно не тестувалася.
Вони не знають, чи це спрацює
і вони уявлення не мають
які страшні побічні ефекти, вони можуть спричинити
Тим не менш, навіть згадка про геоінженірінг
зустрічається в певних колах -
особливо медійних колах -
з полегшенням, відтіненим ейфорією.
Аварійний люк було віднайдено.
Новий кордон було відкрито.
Найголовніше,
- ми не повинні змінювати наш спосіб життя кінець-кінцем.
Бачите, для певних людей,
рятівник - це хлопець в мантії.
Для інших людей, це хлопець з садовим шлангом.
Ми гостро потребуємо нових історій.
Нам потрібні історії, з іншими різновидами героїв
готових ризикувати інакше
ризикувати в протистоянні віч-на-віч з нерозсудливістю,
, що втілять на практиці принципи застереження
навіть якщо це передбачає рішучі дії -
як сотні молодих людей, заарештованих
за блокування брудних електростанцій
або борючись з розробкою родовищ вугілля за рахунок знесення гірських верхівок.
Нам потрібні історії
що замінять ті лінійні байки про нескінченне зростання
- циклічними розповідями
,що нагадують нам
- те, що відбувається і стається довкола
- це наш єдиний дім;
не існує аварійного люка.
Називайте це кармою, називайте це фізикою,
причиною та наслідком, називайте це запобіжним кроком:
принцип, що нагадує нам
- життя надто коштовне, щоб ризикувати ним
задля будь-яких прибутків.
Дякую!
(Оплески)